Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-08-27 05-ConclusionPerspectives.Rmd
relecture conclusion

La biodiversité a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Begon2006].
Expliciter la réponse de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés forestières est primordial pour comprendre processus écologiques et les paramètres déterminant la trajectoire des communautés arès exploitation, réfléchir aux méthodes d'exploitation et de conservation des forêts tropicales, et prévoir leur devenir dans le contexte des changements actuel.

L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans l'espace et par la précision des inventaires forestiers et des bases de données fonctionnelles, limités par leur coût financier et humain.
Le premier travail de cette thèse a été de concevoir un estimateur de diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur imprécision.
Cet estimateur nous a permis d'examiner les trajectoires des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de perturbation en termes de composition, de diversité et de redondance taxonomique (diversité en espèces botaniques), et fonctionnelle (diversité des caractéristiques morphologiques et physiologiques des espèces).
Nous avons également spécifié les étapes de la succession a partir des trajectoires suivies par les communautés recrutées après perturbation.
Ces trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques et les paramètres déterminant la réponse des communautés aux perturbations et de clarifier les aspects et la durée de la résilience taxonomiques et fonctionnelle des communautés.
A la suite de ces résultats nous porposons de discuter d'une part de la possibilité et les critères d'évaluation d'une exploitation durable et d'autre part des perspectives pour modéliser la diversité des communautés et ainsi formaliser et prédire la réponse de sforêts tropciales aux perturbations.

## La diversité des communautés, entre déterminisme et stochasticité

Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement, en forêt tropicale le débat porte sur la prépondérance de processus stochastiques supposée par la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces par rapport à des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles qui constituent la théorie des perturbations intermédiaires.
La prépondérance de processus stochastique implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
La prépondérance de processus déterministes à l'inverse suppose la convergence des communautés vers la composition et la diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques environnementales.
Les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure.
[@Chave2004] propose une théorie intégrative expliquant la diversité et la composition des communautés par la combinaison variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et déterministes.

@@

La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le nombre de recrutés.
Après perturbation l'émergence de processus déterministes de sélection des espèces définit les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelle des communautés, et par extension leur fonctionnement [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
Si le taux de mortalité est plus élevé après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants a montré refléter celles d'avant perturbation [@Herault2018].
Les changements de diversité et de composition fonctionnelle des communautés relèvent donc du recrutement d'espèces dont la stratégie fonctionnelle diffère des traits moyens de la communauté.

Dans un premier temps les juvéniles déjà en place avant perturbation réagissent aux changements environnementaux sans être soumis à des processus de sélection et on suppose que leur recrutement ne modifie pas le fonctionnement de l'écosystème [@Denslow2000;@Herault2010]. 
Dans un deuxième temps les arbres recrutés, issus de la germination des graines de la banque du sol, sont soumis à des processus d'exclusion compétitive basés sur leur stratégie d'acquisition de la lumière.
Les individus recrutés à ce moment, qui consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988], correspondent majoritairement à des espèces à croissance rapide, au détriment d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
Ces espèces pionnières sont peu diversifiées, mais leur dissimilarité par rapport à la communauté d'avant perturbation augmente malgré tout la diversité fonctionnelle.
Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue)  correspond nous avons établi que quelques espèces très pionnières dominaient largement cette seconde phase de recrutement (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
A ce moment, les stratégies fonctionnelles très héliophiles deviennent dominantes et on s'attend à d'importantes modifications du fonctionnement des communautés. 
Ces stratégies "acquisitives" vis à vis des ressources du milieu correspondent à des espèces à courte durée de vie et aux tissus peu denses, impliquant un turnover rapide du carbone (peu stocké dans la biomasse végétale) et des nutriments (rapidement dégradés dans la litière) [@Falster2011].
Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
Au cours du temps, la croissance du premier pool de recrutés entraîne des modifications de structure et de l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.) et les espèces pionnières sont moins favorisées par rapport aux espèces d'avant perturbation [@Denslow2000].
Le recrutement correspond ainsi dans un troisième temps à la restauration des caractéristiques fonctionnelles d'avant perturbation,déterminant une trajectoire cyclique fonctionnelle cyclique. 
L'implication d'un pool unique de pionnières rend la trajectoire après perturbation commune à toutes les communautés.
Malgré des modifications fonctionnelles plus importantes au delà du seuil d'intensité, les trajectoires suivant les pertubations les plus intenses rejoignent la trajectoire commune et la résilience fonctionnelle des communautés n'est pas remise en cause.

### Les trajectoires taxonomiques: diversité déterminée et composition stochastique

La nature et le déterminisme de l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique restent controversés en forêt tropicale [@Sheil2003].
Les trajectoires observées à Paracou, qui correspondent à la réponse précise au cours du temps des communautés à un gradient de perturbation déterminé, permettent d'éclairer cette controverse.
Les trajectoires de Paracou ont montré que en deça d'un seuil d'intensité (environ 25% de biomasse initiale perdue) un pool d'espèces pionnières spécifiquement recrutées après perturbation augmente la diversité des communautées initiales d'avant perturbation, où elles étaient rares, mais n'y deviennent pas dominantes.
La diversité taxonomique est maximale à un stade intermédiaire de la succession, lorsque les espèces ayant pu bénéficier de l'espace libéré par la perturbation sont effectivement recrutées mais pas encore exclues par la compétition suivant la croissance de la communauté.
Conformément aux hypothèses de @Connell1978 sur la théorie des perturbations intermédiaires, un régime de perturbations régulières d'intensité moyenne entraîne une diversité maximale quelque temps après perturbation.
Un tel régime entraîne de façon déterministe la coexistence d'espèces pionnières, mobilisant efficacement les ressources rendues disponibles par la perturbation, et d'espèces de succession tardives (dont la diversité est maintenue malgré la perturbation), plus compétitives et qui exclueront les pionnères par la suite [@Molino2001:@Guitet2018].

Si la diversité taxonomique des communautés est déterminée par la perturbation, leur composition en revanche relève de processus stochastiques
Les trajectoires de composition taxonomique après perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le maintien de leurs différences initiales.
Peu d'espèces non présentes initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une limite qui vient probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
La composition initiale des communautés détermine les trajectoires après perturbation, les différeces de composition étant maintenues malgré le renouvellement des espèces dans la communauté. 
Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection déterministes [@Hubbell2001].

Les communautés convergent donc dans l'espace fonctionnel, comme on l'a vu, tandis qu'elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005].
Cette dichotomie entre trajectoires de composition taxonomique et fonctionnelle s'explique par la redondance fonctionnelle élevée des forêts tropicales [@Bellwood2006].
Cette redondance fonctionnelle élevée indique que de nombreuses espèces partagent les mêmes traits et stratégies fonctionnelles. 
Cela implique d'une part que le fonctionnement et la réponse fonctionnelle aux perturbations soit similaires entre communautés malgré leurs différences de composition taxonomique, et d'autre part que l'impact fonctionnel des perturbations soit atténué car le rôle d'une espèce disparue de la communauté sera assuré par une espèce redondante [@Carmona2016].
Par ailleurs, une redondance fonctionnelle élevée implique une compétition importante entre espèces redondantes, ce qui rend la restauration taxonomique des communautés lente et dépendante du hasard de recrutement des espèces.
La population des espèces rares en particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après perturbation du fait de leur effectif réduit, s'avère longue à restaurer.
Selon la principe de "lottery recruitment", les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles, par hasard, recrutées plus tard seront en compétition ave les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
La restauration de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle initiales est longue et difficile à anticiper.
La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs décennies après pertubation.
On s'attend à ce que la réponse des communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée.
La restauration lente des espèces rares quand à elle accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement, et de voir la richesse taxonomique décliner petit à petit.

@@

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et sociaux significatifs [@Chaudhary2016].
L'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable" [@ITTO2005].
L'impact de l'exploitation forestière sur le maintien de la biodiversité demeure cependant controversé, spécifiquement sur le long terme.
L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter son impact sur la biodiversité des communautés, et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.

@@

@@

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005].

>>>>

La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Tilman2014].
Expliciter la réponse de cette diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte actuel et adapter leur gestion et leur conservation [@Barlow2018]. 
Nous examinons dans cette thèse la réponse taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt Néotropicale après un gradient de perturbation.

Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des inventaires forestiers.
L'étude de la diversité des forêts tropicales est souvent compromise par la précision limitée des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût financier et humain.
Pour pallier les incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et calibré à partir d'inventaires réels.
Cet estimateur a ensuite permis de tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. 
Ces trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de composition taxonomiques des communautés après perturbation.
Conformément à la théorie de sperturbations intermédiaires, au-delà d'un seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation persistente de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation.
La restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une valeur initiale que la diversité et la composition.
Trente ans après perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.

Ces résultats conduisent à différentes perspectives vis à vis (i) des processus régissant l'assemblage des espèces en communautés et leurs dynamiques, (ii) des modes de gestion et de conservation durables des forêts tropicales, et (iii) de la modélisation de la diversité des communautés.

## Des communautés régies entre déterminisme et stochasticité

Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des espèces.
En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
La prépondérance de processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
La prépondérance de processus déterministes, supposée par la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la convergence des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
Bien que déattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
Ainsi, la théorie intégrative proposée par @Chave2004 explique-t-elle la diversité et la composition des communautés par une combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace.

### Un modèle de succession défini

La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
Bien que la mortalité soit plus importante après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté initiale [@Herault2018].
Les processus de recrutement en revanche se sont montrés en revanche très différents après perturbations.

Les trajectoires de diversité du recrutement ont permis de distinguer trois phases de succession après perturbation, correspondant à différents processus écologiques déterministes et stochastiques.
La réponse des communautés aux perturbations est ainsi déterminée tout d'abord par le recrutement de plantules déjà établies, bénéficiant en premier de l'espace environnemental rendu disponible par la perturbation, puis par le recrutement de pionnières et d'héliophiles favorisées par leurs stratégies d'acquisition de la lumière efficaces, et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux [@Denslow2000;@Herault2010;@Herault2011].

Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres, qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des individus recrutés et, bien qu'eux-même rapidement restaurés, impactent l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent largement de l'intensité de la perturbation et de la composition initiale.

La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une succession de processus déterministes, mais l'impact sur les trajectoirse taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la communauté est plus variable.

@@

La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres et le nombre de recrutés.
Après perturbation l'émergence de processus déterministes favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière  [@Violle2007b;@Baraloto2012a].

Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation ne modifie pas la diversité et la composition fonctionnelles de la communautée. 
Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988].
Les espèces pionnières et héliophiles sont alors favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la diversité fonctionnelle.
Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue) le recutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
Il existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies "acquisitives" et "conservatives" des ressources: les espèces héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation rapide des ressources mais ont une durée de vie courte [@Falster2011].
La croissance des héliophiles modifie de plus la structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent les héliophiles après une dizaine d'années [@Denslow2000].
Les caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un troisième temps.
Après perturbation les communautés suivent donc une trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés, déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles recrutées.
La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes [@Grime1998;@Lavorel2002].

### Les trajectoires taxonomique

Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation et de la composition de la communauté.
Bien que la composition des communauté soit initialement différentes, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
Les différences de composition sont donc maintenues après perturbation, impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de la composition initiale.
Peu d'espèces initialement absentes s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de déterministes [@Hubbell2001].

Par ailleurs, conformément aux hypothèses de @Connell1978, le recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de perturbation (environ 25% de biomasse initiale perdue).
La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001:@Guitet2018].
Au delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
Les espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et l'équitabilité est durablement augmentée.

Si, comme on l'a vu, les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005].
Cette dichotomie entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par la redondance fonctionnelle.
La redondance fonctionnelle, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes charactéristiques fonctionnelles, est élevée en forêt tropicale [@Bellwood2006].
Bien que la composition des communautés soit différente, leurs réponses fonctionnelles aux perturbations peuvent donc être similaires, différentes espèces remplissant un rôle identique.
De plus l'impact fonctionnel des perturbations est atténué, le rôle d'une espèce disparue de la communauté étant assuré par une espèce redondante [@Carmona2016].
Après perturbation, la disparition de certaines espèces diminue la redondance fonctionnelle de la communauté et explique a décorrélation entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles.
La redondance fonctionnelle s'impose comme l'élément clé de la restauration des communautés.
La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes.
Sa restauration est cependant l'élément cinétiquement déterminant de la résilience des communautés: une redondance fonctionnelle élevée implique une compétition importante entre espèces redondantes.
La restauration de la redondance fonctionnelle relève du principe de "lottery recruitment": les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles par hasard recrutées tradivement seront en compétition ave les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
La restauration de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle initiales sont donc longues et difficiles à anticiper.

On s'attend à ce que la réponse des communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée.
La restauration lente des espèces rares quand à elle accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement, et de voir la richesse taxonomique décliner petit à petit.

@@

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et sociaux significatifs [@Chaudhary2016].
L'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable" [@ITTO2005].
L'impact de l'exploitation forestière, adoptée aujourd'hui dans de nombreux pays, demeure controversé à propos du maintient de la biodiversité, spécifiquement sur le long terme.
 et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.

@@

Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].

@@

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005;@Barlow2018].
